# 04-泛型

---

- [第23条：请不要在新代码中使用原生态类型](#第23条请不要在新代码中使用原生态类型)
- [第24条：消除非受检警告](#第24条消除非受检警告)
- [第25条：列表优先于数组](#第25条列表优先于数组)
- [第26条：优先考虑泛型](#第26条优先考虑泛型)
- [第27条：优先考虑泛型方法](#第27条优先考虑泛型方法)
- [第28条：利用有限制通配符来提升API的灵活性](#第28条利用有限制通配符来提升API的灵活性)
- [第29条：优先考虑类型安全的异构容器](#第29条优先考虑类型安全的异构容器)

---

## 第23条：请不要在新代码中使用原生态类型

泛型类和接口统称**泛型**！每个泛型都定义一个**原生态类型**，即不带任何实际类型参数的泛型名称，与`List<E>`相对应的原生态类型是`List`！如果使用原生态类型，就失掉了泛型在**安全性**和**表述性**方面的所有优势！

为什么还允许使用原生态类型？这是为了提供**兼容性**！泛型出现的时候已经存在大量没使用泛型的代码，为了新旧代码能兼容互用，促成了支持原生态类型的决定！

不使用原生态类型`List`，却又想允许插入任意对象，可使用参数化类型`List<Object>`，前者**逃避**了类型检查，而后者是**明确告诉**编译器，它能够持有**任意**类型的对象！

```Java
// 出错最好早发现，编译时出错好过运行时出错
public static void main(String[] args) {
	List<String> strings = new ArrayList<>();
	// 测试以下两种传参方式的`unsafeAdd`
	unsafeAdd(strings, new Integer(42));
	String s = strings.get(0);
}

// 1. 虽有警告，但仍能成功将`42`插入`strings`，因为`List<String>`是`List`的子类型，而取出时抛`ClassCastException`
private static void unsafeAdd(List list, Object o) {
	list.add(o);
}
// 2. 无法编译，因为`List<String>`不是`List<Object>`的子类型
private static void unsafeAdd(List<Object> list, Object o) {
	list.add(o);
}
```

在不确定或者不在乎集合中的元素类型情况下，你也许会使用原生态类型，更安全的替代方法是**无限制的通配符类型**，如`Set<?>`，它表示只能包含**某种**未知对象类型的一个集合！相关的术语还有**有限制的通配符类型**，如`List<? extends Number>`，**有限制类型参数**，如`<E extends Number>`等！

需要使用原生态类型的**例外**，都和**泛型信息可以在运行时被擦除**有关
1. 在**类文字**中**必须**使用原生态类型，规范不允许使用参数化类型，如`List.class`合法，`List<String>.class`不合法
2. 在**参数化类型**上使用`instanceof`操作符是**非法**的，可使用**无限制通配符类型**，但此时`<?>`显得多余

## 第24条：消除非受检警告

非受检警告非常重要，**不要忽略**它们，每一条警告都表示可能在运行时抛出`ClassCastException`异常！要尽可能消除非受检警告，如果消除了所有警告，就能**确保**代码是类型安全的，能更加自信实现预期！

如果**无法消除**警告，**同时可以证明**引起警告的代码是类型安全的，就**该**用一个`@SuppressWarnings("unchecked")`注解来**禁止**这些警告！而**不是忽略**它，因为如果选择忽略，那么当新出现真正有问题的警告时，你也不会注意到！记住，要用**注释**把禁止该警告的原因记录下来！

要始终在**尽可能小范围**中使用`@SuppressWarings`注解，**永远不要**在整个类上使用`@SuppressWarings`注解！将`@SuppressWarings`注解放到`return`语句中是**非法**的，因为它**不是声明**，应该声明一个**局部变量**来保持返回值，并注解它！

## 第25条：列表优先于数组

数组和泛型的区别
1. 数组是**协变**的，即若`Sub`是`Super`的子类型，则数组类型`Sub[]`是`Super[]`的子类型，泛型是**不可变**的，任意两个不同类型`Type1`和`Type2`，`List<Type1>`和`List<Type2>`没有任何关系
2. 数组是**具体化**的，在**运行时**才检查元素类型约束，泛型是**擦除**的，只在编译时强化类型信息并在运行时丢弃，擦除使泛型能与没用泛型的代码随意互用

注意，数组和泛型**不能**很好地混合使用！创建泛型数组`new List<E>[]`，参数化类型数组`new List<String>[]`，类型参数数组`new E[]`都是**非法**的，这些被称为**不可具体化**的类型，即指运行时表示法包含的信息比编译时表示法包含的信息更少的类型！**唯一**可具体化的参数类型是无限制的通配符类型，如`List<?>`和`Map<?,?>`，因此创建无限制通配类型的数组是**合法**的！

当你得到泛型数组创建错误时，最好的解决办法通常是**优先使用集合类型`List<E>`**，而不是数组类型`E[]`，这样可能会损失一些性能或简洁性，但是换回的是更高的类型安全性和互用性！

## 第26条：优先考虑泛型

```Java
// 尝试泛型化的简单堆栈实现
public class Stack<E> {
	private E[] elements;
	private int size = 0;
	private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

	public Stack() {
		// 报错，不能创建不可具体化的类型数组
		elements = new E[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
	}
	public void push(E e) {
		ensureCapacity();
		elements[size++] = e;
	}
	public E pop() {
		if (size == 0)  throw new EmptyStackException();
		E result = elements[--size];
		elements[size] = null;
		return result;
	}
}
```

解决方案
1. 创建`Object`数组并手动转换成泛型数组类型，`elemets = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];`，编译器不能证明程序是类型安全，需要自己证明，`elements`保存在**私有域**中，**永远**不会传给其他方法或客户端，并且数组中保存的唯一元素是传给`push`方法的那些，它们的类型为`E`，因此转换不会有危害
2. 将`elements`声明为`Object[]`，同时`elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY]`，并且在`pop`方法中手动做转换`E result = (E) elements[--size]`，同样需要自己证明它是类型安全的

注意，我们鼓励优先使用列表而非数组，实际上**并不可能**总是或者总想在泛型中使用列表！我们尽量使用泛型，它比使用需要在**客户端代码中进行转换**的类型更安全，也更容易！

## 第27条：优先考虑泛型方法

```Java
// 声明类型参数的类型参数列表，处在方法修饰符和返回类型之间，本例中类型参数列表为<E>
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
	Set<E> result = new HashSet<E>(s1);
	result.addAll(s2);
	return result;
}
```

泛型单例工厂，有时需要创建**不可变但又适合于许多不同类型的对象**！
```Java
public interface UnaryFunction<T> {
	T apply(T arg);
}

private static UnaryFunction<Object> IDENTITY_FUNCTION = new UnaryFunction<Object>() {
	public Object apply(Object arg) { return arg; }
}
// 恒等函数返回未被修改的参数，无论T的值是什么，用它作为UnaryFunction<T>都类型安全
@SuppressWarnings("unchecked")
public static <T> UnaryFunction<T> identityFunction() {
	return (UnaryFunction<T>) IDENTITY_FUNCTION;
}
```

递归类型限制：通过某个**包含该类型参数本身的表达式**来限制类型参数是允许的！
```Java
// 类型限制<T extends Comparable<T>>读作针对可以与自身进行比较的每个类型T
public static <T extends Comparable<T>> T max(List<T> list) { ... }
```

## 第28条：利用有限制通配符来提升API的灵活性

```Java
public class Stack<E> {
	public Stack();
	public void push(E e);
	public E pop();
	public boolean isEmpty();
}
```

`PECS`表示`producer-extends`和`consumer-super`
* 按顺序将一系列元素全部放进堆栈，`pushAll`参数为**E的某个子类型的`Iterable`接口**，`Iterable<? Extends E>`
* 按顺序将一系列元素全部弹出堆栈，`popAll`参数为**E的某种超类的集合**，`Collection<? super E>`

```Java
public void pushAll(Iterable<? extends E> src) {
	for (E e: src)	push(e);
}
public void popAll(Collection<? super E> dst) {
	while (!isEmpty())	dst.add(pop());
}
```

* **不要用通配符类型作为返回类型**！
* `comparable`始终是消费者！使用始终应该是`Comparable<? super T>`优先于`Comparable<T>`，`Comparator<? super T>`优先于`Comparator<T>`！

类型参数和通配符之间有**双重性**，许多方法都可以利用其中一个或者另一个进行声明！如果类型参数**只在**方法声明中出现一次，就可以用通配符取代它！

```Java
public static <E> void swap(List<E> list, int i, int j);
public static void swap(List<?> list, int i, int j);	// Better
```

```Java
// 编译错误，不能把null外的任何值放进List<?>中
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
	list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}

// 可以写一个私有辅助方法来捕捉通配符类型，辅助方法必须是泛型方法
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
	swapHelper(list, i, j);
}
private static <E> void swapHelper(List<E> list, int i, int j) {
	list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}
```

## 第29条：优先考虑类型安全的异构容器

泛型常用于集合，如`Set`，一般会限制你每个容器**只能**有固定数目的类型参数，如`Set`只有一个类型参数！可以将**键**参数化而不是将容器参数化来避开这一限制，从而构造**类型安全的异构容器**（所有键都是不同类型）！

```Java
public class Favorites {
	private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();

	public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
		if (type == null) {
			throw new NullPointerException();
		}
		favorites.put(type, instance);
	}
	public <T> T getFavorite(Class<T> type) {
		return type.cast(favorites.get(type));
	}

	public static void main(String[] args) {
		Favorites f = new Favorites();
		f.putFavorite(String.class, "String");
		f.putFavorite(Integer.class, 0xabcd);
		f.putFavorite(Class.class, Favorites.class);
		f.putFavorite(String[].class, new String[]{"1", "2"});
	}
}
```

1. 类的类型是`Class<T>`，如`String.class`属于`Class<String>`类型
2. 当类的类型用来传达编译时和运行时的类型信息时，称为`type token`
3. `Map<?, Object>`表示该`Map`的键为**某一种**类型，而`Map<Class<?>, Object>`表示该`Map`的每个键可以有**不同**的参数化类型
4. `favorites`不能保证键和值之间的类型关系
5. `cast`方法是`cast`操作符的动态模拟

`Favorites`类的两种局限
1. 恶意客户端能轻松破坏`Favorites`实例的类型安全，只要以它的原生态形式使用`Class`对象
2. 它不能用在不可具体化的类型中，即可以往`putFavorite`第一个参数传`String.class`、`String[].class`，但不能是`List<String>.class`（语法错误）


