# 08-异常

---

- [第57条：只针对异常的情况才使用异常](#第57条只针对异常的情况才使用异常)
- [第58条：对可恢复的情况使用受检异常，对编程错误使用运行时异常](#第58条对可恢复的情况使用受检异常对编程错误使用运行时异常)
- [第59条：避免不必要地使用受检异常](#第59条避免不必要地使用受检异常)
- [第60条：优先使用标准的异常](#第60条优先使用标准的异常)
- [第61条：抛出与抽象相对应的异常](#第61条抛出与抽象相对应的异常)
- [第62条：每个方法抛出的异常都要有文档](#第62条每个方法抛出的异常都要有文档)
- [第63条：在细节消息中包含能捕获失败的信息](#第63条在细节消息中包含能捕获失败的信息)
- [第64条：努力使失败保持原子性](#第64条努力使失败保持原子性)
- [第65条：不要忽略异常](#第65条不要忽略异常)

---

## 第57条：只针对异常的情况才使用异常

在现代JVM上，基于异常的模式比标准模式要慢许多！异常应该只用于异常的情况下，它们永远不应该用于正常的控制流！

如果类具有**状态相关**的方法，即只有在特定的不可预知的条件下才可以被调用的方法
1. **状态测试**，即指示是否可以调用这个状态相关方法，如`Iterator.hasNext`
2. **可识别返回值**，如对象处于不适当的状态中，它返回一个可识别值`null`

## 第58条：对可恢复的情况使用受检异常，对编程错误使用运行时异常

* 如果期望调用者能够适当**恢复**，对于这种情况应该使用**受检**异常，强迫调用者在`catch`子句中**处理**异常或**传播**
* **运行时异常**和**错误**都是不需要也不应该被捕获的可抛出结构，大多数运行时异常都表示**前提违例**
* 情况并不总是黑白分明，有时候需要人为判断使用哪种异常

## 第59条：避免不必要地使用受检异常

受检异常会对程序员造成**负担**！如果正确地使用API并不能阻止这种异常条件的产生，并且一旦产生异常，使用API的程序员可以立即采取有用的动作，这种负担就被认为是**正当**的！除非这2个条件都成立，否则更适合使用**未受检**的异常！

## 第60条：优先使用标准的异常

重用现有的异常有好处
1. 使你的API更加易于学习和使用，因为它与程序员熟悉的习惯用法一致
2. **可读性**更好
3. 异常类越少，意味内存印迹越小，**装载开销少**

最常见的可重用异常
1. `IllegalArgumentException`，假设一个参数表示某个动作重复次数，但是传递了负数
2. `IllegalStateException`，某个对象正确**初始化之前**被调用
3. `NullPointerException`，不允许`null`值的参数中传递了`null`
4. `IndexOutOfBoundsException`，下标参数值越界
5. `ConcurrentModificationException`，如果对象被设计成**专用**于单线程或与**外部同步机制配合**使用，但是被并发修改
6. `UnsupportedOperationException`，只支持追加操作的列表却被试图删除操作

## 第61条：抛出与抽象相对应的异常

如果方法抛出的异常与它执行的任务没有明显关系，这种情形让人困惑！高层实现捕获低层异常，同时抛出可以按照高层抽象进行解释的异常，称为**异常转译**！
```Java
try {
	// use low level abstraction to do our bidding
} catch (LowerLevelException e) {
	throw new HigherLevelException(...);
}
```

**异常链**：低层异常被传到高层，高层异常提供访问方法获得低层异常！异常链不仅让你可以**通过程序访问原因**，还可以将原因的**堆栈轨迹**集成到更高层异常中！
```Java
try {
	// use low level abstraction to do our bidding
} catch (LowerLevelException e) {
	throw new HigherLevelException(cause);
}
```

## 第62条：每个方法抛出的异常都要有文档

为你编写的每个方法所能抛出的异常建立文档
1. 始终**单独**声明受检异常，并利用`Javadoc`的`@throws`标记，准确记录抛出的**每个**异常的条件，**永远不要**声明一个方法如`throws Exception`或者`throws Throwable`
2. 使用`Javadoc`的`@throws`标签记录下一个方法可能抛出的每个未受检异常，但是**不要**用`throws`关键字将未受检异常包含在**方法声明**中

## 第63条：在细节消息中包含能捕获失败的信息

当程序由于**未被捕获**的异常而失败的时候，系统会自动打印出该异常的**堆栈轨迹**！在堆栈轨迹中包含异常的`toString`方法调用结果，通常包含**异常类名**，紧随其后的是**细节消息**！为了捕获失败，异常细节消息应该包含所有**对该异常有贡献**的参数和域的值！例如`IndexOutOfBoundsException`异常细节应该包含下界、上界和没有落在界内的下标值！

## 第64条：努力使失败保持原子性

失败的方法调用应该使对象保持在**被调用之前的状态**，具有这种属性的方法被称为具有**失败原子性**！

获得失败原子性的办法
1. 设计**不可变对象**！如果操作失败可能会阻止创建新对象，但不会使原有对象保持不一致
2. **执行操作前检查参数有效性**！调整计算处理过程的顺序，使任何可能失败的计算部分都在对象状态修改前发生
3. 编写**恢复代码**，失败时使对象**回滚**到操作开始前（不常用）
4. 在对象临时拷贝上执行操作，当操作完成后再用临时拷贝中的结果代替对象内容

注意！如果违反失败原子性，应该在**文档**中清楚指明对象将会处于什么样的状态！**错误**通常是不可恢复的，当方法抛出错误，它们**不需要**保持失败原子性

## 第65条：不要忽略异常

空的`catch`块会使异常达不到应有的目的！至少，`catch`块也应该包含一条说明，解释为什么可以忽略这个异常！

关闭`FileInputStream`的时候可以忽略异常
1. 还没改变文件状态，因此不必执行任何恢复动作
2. 已经从文件中读取到所需信息，因此不必终止正在进行的操作